---
title: Java的八种基本数据类型
tags:
  - java
categories:
  - Java
abbrlink: 5db3ff2a
date: 2023-03-02 13:41:04
---

## 数据类型

在Java中一共有八种基本数据类型，分别是

- byte
- short
- int
- long
- float
- double
- boolean
- char

其中有4种整形（byte、short、int、long），两种浮点型（float，double），一种布尔类型（boolean）和一种字符类型（char）。

> string不属于基本类型!!!

### 整形

byte占用一字节（1Byte），等于8位（8bit），能表示的范围在`-2^7~2^7-1`（-128~127）之间。

常用于大型数组中以节省内存。

默认值为0。

---

short占用两个字节（2 Byte），等于16位（16 bit），能表示的范围在`-2^15~2^15-1` （-32768~32767）之间。

默认值为0。

---

int占用四个字节（4 Byte），等于32位（32bit），能表示的范围在`-2^31~2^31-1` （-2,147,483,648~2,147,483,647）之间。

是整形中最常用的类型，一般整形默认为int类型。

默认值为0。

---

long占用八个字节（8 Byte），等于64位（64bit），能表示的范围在`-2^63~2^63-1` （-9,223,372,036,854,775,808~9,223,372,036,854,775,807）之间。

默认值为0L。

使用后缀`L`或`l`以表示long型，通常使用大写`L`，因为小写`l`易与数字`1`混淆。

eg：`long a = 2,147,483,648L`

### 浮点型

float占用四个字节，等于32位（32 bit），单精度浮点数。

默认值为0.0f。

---

double占用八个字节，等于64位（64 bit），双精度浮点数。

一般浮点数默认为double类型。

默认值为0.0d。

或者使用后缀D修饰，eg：7D表示的是double类型而不是int类型。

### 布尔

**如果boolean是单独使用：boolean占4个字节。**

**如果boolean是以“boolean数组”的形式使用：boolean占1个字节。**

boolean只有两个值，true或false。

默认值为`false`

### 字符

char占用两个字节，16位。是一个单一的16位Unicode字符。

最小值：`\u0000`  （0）

最大值：`\uffff`  （65535）

默认值为： 'u0000'

> 注意：**局部变量**不具有默认值，**类变量**和**实例变量** 才有默认值

## 类型的隐式转换（自动转换）

**整型、实型（常量）、字符型数据可以混合运算。运算中，不同类型的数据先转化为同一类型，然后进行运算。**

转换从低级到高级。

```
低  ------------------------------------>  高

byte,short,char—> int —> long—> float —> double 
```

数据类型转换必须满足如下规则：

- 1. 不能对boolean类型进行类型转换。
- 2. 不能把对象类型转换成不相关类的对象。
- 3. 在把容量大的类型转换为容量小的类型时必须使用**强制类型转换**。
- 4. 转换过程中可能导致溢出或损失精度，例如：
- 5. 浮点转整形会直接舍去小数部分，而不是四舍五入

## 不同数据类型之间的运行

```java
            byte a = 1, b = 1;
            int c = a + b;  // 两个byte之间运算, 结果是int
```

```java
            byte a = 1;
            short b = 1;
            char c = '1';
            int d = a+b+c; // 结果为int
```

```java
            int a = 1;
            long b = 1;
            long c = a + b;  // 结果为long
```

```java
            float a = 1.0f;
            float b = 0.1f;
            double c =  a + b;  // 两个float相加, 结果为double
```

```java
            float a = 1.0f;
            long b = 1L;
            double c = a + b;
```

总结: 

- byte、short、int、char之间任意几个相运行（即使没有int相运算），结果都为int
- byte、short、int、char、long之间，只要有long存在，结果都为long
- byte、short、int、char、long、float、double之间，只要有float或double，结果都为double
- boolean不能参与运算。

> 如何判断表达式运算结果的类型：
> 先看表达式中是否存在float或double类型的值，有结果就为double，没有再看是否有long，有就结果为long，没有结果为int。

## 变量类型

在类中几种不同类型的变量:

- 实例变量：在方法之外的变量，没有 static 修饰
- 类变量/静态变量：在方法之外，且使用static修饰的变量。
- 局部变量：在方法中的变量
- 类常量/静态常量: 使用`static`和`final`关键字修饰
- ....



`static`修饰的属性（类变量/静态变量）或方法（类方法/静态方法），直属于类，而不属于其实例对象，不能通过实例对象调用，而是直接通过类名调用；在类中，当方法或属性被`static`修饰时，只能访问同样被`static`修饰的方法或属性，不能使用实例方法。

但是实例方法中，可以访问类方法和类变量。

总结下来就是，**类的不可访问实例的，而实例的可访问类的。**

举例:

```java
public class User {
    // 静态变量, 类变量 直属于类的, 不属于任何实例
    static String gender = "男";
    // 实例变量, 属于某一个具体的实例
    String name;
    // 静态常量
    static final String NAME = "Tiam";
    
    void getGender(){
        // 局部变量, 非静态方法中不能定义使用static修饰的变量
        int age;
        // static int height; // 定义报错
        System.out.print(gender);  // 访问Ok
    }
}
```

> 类中的`this`指向**当前的实例对象**，是一个动态的值， 所以不能在静态方法中使用。

